---
layout: post
title: "음란사이트 공급망 집중 단속"
description: "음란사이트 공급망 집중 단속"
modified: 2016-08-11
tags: [음란사이트 단속, 음란사이트 집중 단속]
image:
  path: /images/abstract-3.jpg
  feature: abstract-3.jpg
  credit: dargadgetz
  creditlink: http://www.dargadgetz.com/ios-7-abstract-wallpaper-pack-for-iphone-5-and-ipod-touch-retina/
---

* 기사원문 : [YTN](https://m.news.naver.com/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001155898)

경찰은 불법 음란물 유포를 막기 위해 다음 달부터 음란사이트 등 공급망을 집중 단속합니다.

민갑룡 경찰청 차장은 오늘 아동에 대한 성적 학대를 처벌해달라는 청와대 국민청원에 대한 답변으로 이같이 밝혔습니다.

민 차장은 이번 달까지 방송통신심의위원회, 시민단체, 누리캅스 등과 함께 첩보를 수집한 뒤 다음 달부터 사이버 수사 인력을 최대한 동원해 단속하겠다고 밝혔습니다.

또, 청와대 청원 게시판에 신고됐던 내용은 실제 아동 성폭력 사건이 아니라 아동음란물로 밝혀졌다며, 해외 수사기관과 공조 수사를 진행하고 있다고 덧붙였습니다.

민 차장은 성폭력 사건 신고가 들어올 경우 관할을 불문하고 우선 접수하고, 신고·조사 과정에서 2차 피해가 없게 해 경찰이 변화하는 모습을 체감할 수 있도록 최선을 다하겠다고 말했습니다.


[사진= 현재 밤토끼 사이트는 부산 경찰이 접수, 운영자 일당 검거 소식을 알리고 있다. 해당페이지에 접속하면, 밤토끼 일당 검거 소식을 축하하는 만화가들의 축전을 볼 수 있다.]

경찰이 낸 자료를 보면 A 씨는 2016년 유령법인을 만든 뒤 미국에 서버와 도메인을 두고 인천에 테스트 서버를 둔 불법 웹툰 사이트 밤토끼를 개설했으며, 트래픽이 올라가면서 한 개에 월 200만원이던 도박사이트 배너 광고료는 월 1000만원까지 올랐다.

A씨는 독학으로 익힌 프로그래밍 기법으로 다른 불법 사이트에 올라와 있는 웹툰을 가져올 수 있는 자동추출 프로그램을 제작해 범행에 이용했으며, 수시로 대포폰과 대포통장을 바꿨고 도박사이트 운영자와 광고 상담을 할 때는 해외 메신저만 쓰는 치밀함을 보였다.

부산경찰 사이버안전과 관계자는 “밤토끼 일당을 인터넷 서버 추적으로 잡은 것이 아니라 오프라인 단서로 잡았다”며 “넉달간 수사하면서 인천만 열 번을 다녀오는 힘든 과정이었다”고 말했다.

현재 밤토끼 사이트는 부산 경찰이 관리 중이다. 접속 화면도 부산경찰청이 변경한 상태로, 밤토끼 일당 검거 소식을 축하하는 만화가들의 축전을 볼 수 있게 해놓았다.

경찰은 사무실 압수 수색과정에서 A씨의 차안에 있던 현금 1억2000만원과 미화 2만달러를 압수하고, 도박사이트 운영자로부터 광고료로 받은 암호화폐인 리플 31만개(취득 당시 시가 4억3000만원, 현재 시가 2억 3000만원)를 지급 정지하여 범죄수익금 환수를 위한 조치를 취했다.

경찰은 “웹툰과 같은 저작물을 인터넷에 무단으로 유포할 경우, 유포자인 사이트 운영자 뿐만 아니라 이를 받아 시청하는 이용자들도 복제권을 침해한 범죄로 처벌될 수 있다“며 주의를 당부했다.

그간 밤토끼로 대표되는 웹툰 불법 유통 사이트로 인해 가장 크게 피해를 본 곳은 레진코믹스 같은 유료 웹툰 플랫폼이다.

레진코믹스가 공개한 웹툰통계분석기관 웹툰가이드에 따르면, 현재 국내 웹툰플랫폼은 네이버 레진코믹스 다음을 포함 58개사로 이들 플랫폼들의 불법복제 피해규모는 4월 한달만 2000 억원이 넘는 것으로 추정된다

58개 플랫폼에서 불법복제된 웹툰은 4월에만 3133개, 최고 피해작품은 레진코믹스 퍼펙트 하프, 최고 피해플랫폼 역시 레진코믹스다.

레진엔터테인먼트 법무팀은 “이제부터가 진짜 전쟁”이라며 “가장 큰 웹툰 도둑인 밤토끼 운영자가 잡힌 만큼 웹툰 불법복제의 내성을 키우지 않기 위해서라도 사법당국의 엄중한 처벌이 뒤따라야 한다”고 말했다.
